Capítulo décimo tercero de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
décimo tercero,
entre 2 cestas.
La Nela cerró sus conchas para estar más
sola.
Sigámosla,
penetremos en su pensamiento,
pero antes conviene hacer algo de historia.
Habiendo carecido absolutamente de instrucción
en su edad primera,
habiendo carecido también de las sugestiones cariñosas que
enderezan el espíritu de un modo seguro al
conocimiento de ciertas verdades,
habíase formado Marianela en su imaginación poderosa un
orden de ideas muy singular,
una teogonía
extravagante y un modo rarísimo
de apreciar las causas y los efectos
de las cosas. La idea de Teodoro Golfín
era exacta al comparar el espíritu de Nela
con los pueblos primitivos,
como en estos
dominaba en ella el sentimiento y la fascinación
de lo maravilloso.
Creía en poderes sobrenaturales,
distintos
del único y grandioso dios, y veía en
los objetos de la naturaleza personalidades
vagas que no carecían de modos de comunicación
con los hombres.
A pesar de esto, Lanaela no ignoraba completamente
el evangelio,
jamás le fue bien enseñado,
pero había oído hablar de él. Veía que
la gente iba a una ceremonia
que llamaba misa.
Tenía idea de un sacrificio sublime,
mas sus nociones no pasaban de aquí. Habíase
acostumbrado a respetar,
en virtud de un sentimentalismo
contagioso,
al dios crucificado.
Sabía que aquello debía besarse.
Sabía además algunas oraciones aprendidas de rutina, sabía
que todo aquello que no se poseía debía
pedirse a dios, pero nada más.
El horrible abandono en que había estado su
inteligencia hasta el tiempo de su amistad con
el señorito de Penáguilas era causa de esto,
y la amistad con aquel ser extraordinario
que desde su oscuridad
exploraba con el valiente ojo de su pensamiento
infatigable
los problemas de la vida, había llegado tarde.
En el espíritu de la Nela estaba ya
petrificado lo que podremos llamar su filosofía,
hechura de ella misma,
un no sé qué de paganismo y de
sentimentalismo,
mezclados y confundidos.
Debemos añadir que María, a pesar de vivir
tan fuera del elemento común en que todos
vivimos,
mostraba casi siempre buen sentido,
y sabía apreciar
sesudamente
las cosas de la vida, como se ha
visto en los consejos que daba a Celipín.
La grandísima valía de su alma
explica esto.
La más notable tendencia de su espíritu era
la que la impulsaba con secreta pasión a
amar la hermosura física,
dondequiera que se encontrase.
No hay nada más natural tratándose de un
ser criado en soledad,
profunda,
bajo el punto de vista de la sociedad
y de la ciencia,
y en comunicación abierta y constante,
en trato familiar, digámoslo así, con la naturaleza,
poblada de bellezas
imponentes o graciosas, llena de luz y colores,
de murmullos elocuentes
y de formas diversas.
Pero Marianela
había mezclado con su admiración el culto, y
siguiendo una ley propia también del estado primitivo,
había personificado
todas las bellezas que adoraba en una sola,
ideal y con forma humana.
Esta belleza era la Virgen María,
adquisición hecha por ella en los dominios del
evangelio que tan imperfectamente
poseía.
La Virgen María no habría sido para ella
el ideal más querido, si a sus perfecciones
morales no reuniera todas las hermosuras,
guapezas y donaires del orden físico, si no
tuviera una cara noblemente hechicera y seductora,
un semblante humano y divino al mismo tiempo,
que a ella le parecía resumen y cifra
de toda la luz del mundo, de toda
la melancolía y paz sabrosa de la noche,
de la música de los arroyos, de la
gracia y elegancia de todas las flores,
de la frescura del rocío, de los suaves
quejidos del viento, de la inmaculada nieve de
las montañas,
del cariñoso mirar de las estrellas y de
la pomposa majestad de las nubes, cuando gravemente
discurren por la inmensidad del cielo.
La persona de dios representábasele
terrible y ceñuda, más propia para infundir respeto
que cariño. Todo lo bueno venía de la
virgen María, y a la virgen debía pedirse
todo lo que am menester las criaturas.
Dios reñía y ella sonreía,
dios castigaba y ella perdonaba. No es esta
última idea tan rara para que llame la
atención. Casi rige en absoluto a las clases
menesterosas
y rurales de nuestro país. También es común
en estas, cuando se junta un gran abandono
a una gran fantasía,
la fusión que así al anhela entre las
bellezas de la naturaleza y aquella figura encantadora
que resume en sí casi todos los elementos
estéticos de la idea cristiana.
Si a la soledad en que vivía la
anhela hubieran llegado menos nociones cristianas
de las que llegaron, si su apartamiento del
foco de ideas hubiera sido absoluto,
su paganismo habría sido entonces completo.
Habría adorado la luna, los bosques,
el fuego,
los arroyos,
el sol.
Esta era la anhela que se crió en
su cartes, y así llegó a los 15
años. Desde esta fecha, su amistad con Pablo
y sus frecuentes coloquios, con quien poseía tantas
y tan buenas nociones,
modificaron algo su modo de pensar,
pero la base de sus ideas no sufrió
alteración.
Continuaba dando a la hermosura física cierta soberanía
augusta,
seguía llena de supersticiones,
y adorando en la santísima virgen como un
compendio
de todas las bellezas naturales,
haciendo de esta persona la ley moral y
rematando su sistema con las más extrañas ideas
respecto a la muerte y a la vida
futura.
Encerrándose en sus conchas,
Marianela
habló así, madre de dios y mía,
¿por qué no me hiciste hermosa?
¿Por qué cuando mi madre me tuvo, no
me miraste desde arriba?
Mientras más me miro, más fea me encuentro.
¿Para qué estoy yo en el mundo?
¿Para qué sirvo?
¿A quién puedo interesar?
A 1 solo, señora y madre mía, a
1 solo que me quiere porque no me
ve. ¿Qué será de mí cuando me vea
y deje de quererme?
¿Por qué?
¿Cómo es posible que me quiera viendo este
cuerpo chico, esta figurilla de pájaro, esta tez
pecosa,
esta boca sin gracia, esta nariz picuda, este
pelo descolorido,
esta persona mía que no sirve sino para
que todo el mundo le dé con el
pie.
¿Quién es la nella?
Nadie.
La anhela solo es algo para el ciego.
Si sus ojos nacen ahora y los vuelve
a mí y me ve, caigo muerta.
Él es el único para quien la anhela,
no es menos que los gatos y los
perros.
Me quiere como quieren los novios a sus
novias, como dios manda que se quieran las
personas.
Señora, madre mía, ya que vas a hacer
el milagro de darle vista, hazme hermosa a
mí o mátame, porque para nada estoy en
el mundo. Yo no soy nada ni nadie
más que para 1 solo. ¿Siento yo que
recobre la vista? No, eso no, eso no.
Yo quiero que vea, daré mis ojos porque
él vea con los suyos, daré mi vida
toda. Yo quiero que don Teodoro haga el
milagro que dicen,
benditos sean los hombres sabios. Lo que no
quiero es que mi amo me vea.
No, antes que consentir que me vea, madre
mía, me enterraré viva, me arrojaré
al río.
Sí, sí, que se trague la tierra mi
fealdad, yo no debí haber nacido.
Y luego, dando una vuelta en la cesta,
proseguía,
mi corazón es todo para él. Este cieguito,
que ha tenido el antojo de quererme mucho,
es para mí lo primero del mundo después
de la Virgen María.
Oh, si yo fuese grande y hermosa, si
tuviera el talle, la cara y el tamaño,
sobre todo el tamaño de otras mujeres,
si yo pudiese llegar a ser señora y
componerme.
Ay,
entonces mi mayor delicia sería que sus ojos
se recrearan en mí.
Si yo fuera como las demás,
siquiera como Mariuca,
que pronto buscaría el modo de instruirme,
de afinarme,
de ser una señora.
Oh, madre y reina mía, lo único que
tengo me lo vas a quitar.
¿Para qué permitiste que le quisiera yo y
que él me quisiera a mí?
Esto no debió ser así.
Y derramando lágrimas y cruzando los brazos,
añadió,
medio vencida por el sueño,
ay,
cuánto te quiero, niño de mi alma. Quiéreme
mucho a la Nela,
a la pobre Nela, que no es nada.
Quiéreme mucho.
Déjame darte un beso en tu preciosísima
cabeza,
pero no abras los ojos, no me mires,
ciérralos.
Así,
así.
Fin
del capítulo
decimotercero,
entre 2
cestas.